안녕하세요. 얘들아 오늘도 사진을 좀 준비했는데 어떤 사진이냐면 내가 지금 학교에서 근무를 하고 있거든.
근데 올해 새로 오신 선생님께서 중간고사 시험 기간에 선생님들한테도 초콜릿을 하나씩 나눠 주시는 거야.
근데 난 진짜 감동했던 게 선생님들 성함을 하나하나 넣어서 초콜릿 선물을 해 주셨다. 근데 이거를 그 선생님께서 담임이신데 그 반 애들한테도 나눠 주셨더라고.
그래서 내가 아침에 1교시 수업을 들어갔는데 그 초콜릿 받은 그 반 애들이 울고 있는 거야. 그래서 ‘초콜릿이 이렇게나 감동적인가?’ 하고 ‘애들이 왜 이렇게 울지?’ 하고 생각해 봤는데
이걸 이렇게 열었더니 안에 편지가 들어 있었대. 근데 그 편지가 선생님께서 써 주신 게 아니라 부모님께 편지를 받아서 안에다가 하나씩 하나씩 넣어 주셨더라고.
그래서 그걸 보고서 ‘나도 다음에 담임 할 때 따라해야지.’ 하고 생각을 했다. 그래서 다음 사진 보면, 얘들아 우리 엄마는 맨날 이렇게 예쁜 꽃 사진이나 그런 걸 보면 정말 이렇게 뭐랄까
구도는 전혀 생각하지 않고 오로지 꽃만을 이렇게 찍어서 보낸단 말이야. 그래서 이렇게 화분에 꽃이 피거나 길거리에 있는 꽃만 보면 그렇게 맨날 사진 찍어서 보낸다?
근데 우리 엄마만 그런 게 아니고 어른들이 그렇게 꽃을 좋아하는 게, 이렇게 한 철이지만 다시 활짝 피었던 그때로 돌아가고 싶은 마음 때문이라고 누군가 얘기를 하더라.
그래서 막 그 얘기가 갑자기 생각나는 거 있지? 그래서 오늘은 좀 부모님을 생각하면서 나도 좀 용기 내서 표현해 보려고 노력할 테니까
너희들도 부모님한테 말이라도 조금 더 예쁘게, 문자라도 한 번 더 할 수 있었으면 좋겠다. 그래서 준비한 사진이었어. 그래서 어떻게 그런 생각을 했을지 막 그 생각이 나는 거야.
나도 나중에 담임 되면 따라 해서 후기 들려 줄게. 그리고 이 문제는 25번 문제였는데 이 문제가 뒤에서 나왔던 문제들 중에서 아마 제일 어려웠을 거야.
그래서 형태를 좀 보면 f(x)라는 함수가 하나 있었고 그리고 g(x)라는 함수가 하나 있었어. 근데 그 두 개 함수에 대해서 옳은 것만을 좀 있는 대로 골라 달래.
그래서 ㄱ ‘보기’ 봤더니 f(x)라는 그 함수가 실수 전체에서 연속이었으면 좋겠대. 실수 전체에서 연속이라는 얘기는 내가 원하는 x 값들에 대해서 구간 구간 점들마다 전부 다 연속.
근데 f(x) 봤더니 일차 함수니까 연속이고, 이차 함수니까 연속이야. 근데 문제가 좀 생겼어. x 값이 끊겨진 부분에 따라서 함수식이 달라지고 있지?
그러니까 연속성에 문제가 생긴다면 그래프가 끊겨져 있는 부분일 거야. 근데 그렇다 하더라도 연속이었으면 좋겠대. 그 얘기는 결국 x=1이라는 그 점에서도 연속이란 얘기지?
원래 연속의 정의로는 그 점에서 함숫값하고 그 점에서의 극한값하고 같아지면 되지. 그래서 1에서의 함숫값이니까 1 대입해 주면 -5+a였어.
그리고 1에서의 극한값인데 1에서의 우극한 생각해 보자. 우리 원래는 극한값 구할 때 식을? 대입하지. 그래서 1 대입해 주면 2-1-a²이었어.
그래서 이 오른쪽 식만 마저 정리해 보면 a²+a, 그리고 +1인데 왼쪽으로 넘어갔으니까 -6 나왔어. 그럼 나올 수 있는 식이 (a+3)(a-2)=0.
따라서 여기에서 a 값이 하나는 -3이고 또 하나는 2라는 값이 등장을 하는 거지. 그래서 a 값이 이렇게 두 개 등장을 했고, 한번 끝까지 읽어 보자.
그래서 연속이 되도록 하는 a 값이 존재한다는 거 맞지. 우리 두 개의 값 존재했어. 그리고 이제 ㄴ ‘보기’ 봤더니 g(x)분의1이라는 새로운 함수가 등장을 하면서
실수 전체에서 연속이었으면 좋겠대. 근데 지금 내가 가지고 있는 그 g(x)라는 애가 몇 차 함수야? 그렇지. 이차 함수야. 우리 이차 함수는 어디에서 연속이야?
그렇지. 특별한 조건이 없으면 실수 전체에서 연속이지. 근데 우리 이거 지난 시간에 내가 한번 정리해 줬는데 지금 g(x)분의1, 다시 말해서 분수 형태야. 유리함수 형태이지?
우리 그 유리함수 형태에서는 어디에서 연속이었냐면 정의역에서 연속이지. 그래서 분모를 0 만들어 주는 그 부분만 제외하고 연속이었다. 근데 지금은 실수 전체에서 연속이라 그랬어.
그러니까 원래대로라면 분모 0 되는 지점을 빼고 연속이 돼야 되는데 0인 부분이 결국에는 없다는 얘기인 거잖아. 그럼 이제 그거 한번 써 보자.
그래서 ㄴ ‘보기’ 봤더니 ㄱ은 맞는 ‘보기’이고, g(x)분의1이었어. 근데 원래대로라면 얘가 연속이 되기 위해서는 분모가 0 되는 점을 빼고 연속이야. 근데 실수 전체에서 연속이라 그랬어.
그러니까 분모가 0이 되는 부분이 존재하지 않는다는 얘기지. 그래서 g(x) 가지고 왔더니 우리 g(x)라는 애는 x² +ax+a였어. 근데 이 이차가 0이 되는 부분이 없대.
그럼 이제 그래프 한번 생각을 해 보자. 최고차항의 부호 양수였어. 그러니까 0이 된다는 얘기는 x축하고 만난다는 얘기이고 그럼 0이 아니다는 얘기는 x축하고 안 만난다는 얘기지.
그러니까 그림이 x 주위에 동동 떠 있어야겠다. 그럼 그 얘기는 결국 판별식이 0보다 작다는 얘기지. 그래서 여기에서 이제 판별식 한번 써 주면 a²-4a이 됐어.
그래서 식 가지고 a로 묶어서 a-4가 됐고 내가 원하는 거 ‘0보다 작다’지. 그럼 이차부등식이고 인수 분해했어. a 있는 쪽으로 오무라들었어. 그러니까 나올 수 있는 식은 0부터 4까지였지.
근데 우리 문제에서는 그 안에 들어가는 정수의 합 구해 달라고 그랬어. 식이 1+2+3이 되니까 6 나왔지. 이제 ‘보기’ 한번 읽으러 가 보자.
우리 ㄴ ‘보기’ 봤더니 합 10이라고 물어봤어. 우리 방금 전에 6 나왔지? 그러니까 ㄴ은 틀린 ‘보기’. 그래서 지금 맞는 것까지는 ㄱ이었고 그리고 이제 마지막 ㄷ 한번 보자.
그래서 아무래도 이 ㄷ ‘보기’가 조금 더 어려웠을 거야. 지금 g(x)분의f(x)야. 또 새로운 함수가 생겼어. 저 g(x)분의f(x)라는 함수가 실수 전체에서 연속이라 그랬어.
그때 방정식이 등장을 하면서 그 방정식이 이 구간에서 적어도 하나의 실근을 갖는다는 표현을 줬어. 근의 존재성이 나왔지? 우리 근의 존재성 하면 떠오르는 정리가 하나 있어야 되지.
무슨 정리? 다섯 글자. 그렇지. 사잇값 정리. 이거 보자마자 ‘근에 대한 얘기가 나왔네? 이거 사잇값 정리 활용하는 거구나.’라고 이해할 수 있어야 된다.
그럼 이 형태의 함수가 실수 전체에서 연속이 되기 위해서는 f(x)라는 분수에서의 분자 자체도 연속이 돼야 되고 g(x)라는 애도 연속이 돼야 되지? 근데 g(x)라는 분모는 조건이 하나 더 필요해.
우리 분모가 0인 지점은 정의되지 않잖아. 그러니까 g(x)라는 애는 0이 아니어야 되지. 근데 f(x)가 연속이면서 g(x)가 연속이고 0이 아닌 부분. 우리 그거 방금 전에 구했다.
우리 ㄱ, ㄴ ‘보기’ 한번 다시 보자. 우리 ㄱ ‘보기’에서 f(x)가 연속이 되기 위한 a 값 구했는데 그거 이렇게 두 가지였어.
그리고 ㄴ ‘보기’에서 g(x)가 0이 아니라는 그거 만족하는 a값 찾았는데 범위가 0부터 4까지였어. 그럼 지금 이 두 개를 동시에 만족하는 a 값이 필요한 거지?
이 두 개의 a 값 중에서 이 범위 만족하는 거. 그거 누구냐면 2 하나밖에 없지. 그래서 ㄷ ‘보기’ 풀기 위해서는 a=2라는 게 나왔고
그리고 이제 구간 자체가 (a-1, a)에서, 여기에서 적어도 하나의 실근이 존재했으면 좋겠대. 근데 지금 a 값이 2가 나왔으니까 결국 1부터 2까지. 여기서 근 나왔으면 좋겠다는 얘기지?
우리 근에 대한 존재성은 사잇값 정리 중에서도 사잇값 정리의 활용이었어. 하나는 음수이고 하나는 양수가 돼야지 그 사이에서 반드시 0을 거쳐서 근이 존재한다.
이게 사잇값 정리의 활용이었지. 그럼 이 사이에서 근이 존재한다는 얘기는? 그렇지. 둘의 부호가 다르다는 걸 너희들한테 보여 주면 되는 거지?
그래서 우리 1일 때하고 2일 때 한번 확인을 해 보자. 그럼 첫 번째로는 분모가 g(x)였어. 그러니까 g(1)분의f(1) 이거 계산 한번 해 봐야겠다.
g에다가 1 넣었더니 1+a+a였고 f에다가 1 넣었더니 2-1-a. 저 위에다가 넣어 보자. 지금 1이라는 그 값이 f(x)에다가 대입하는 중인데 함숫값이지? 1일 때 함숫값?
그래서 x=1인 순간이니까 -5+a 이거 나왔어. 식 한 번만 더 보면 2a+1이었고 a-5. 근데 우리 여기에서의 a 값 구했지? 2였어. 그러니까 5분의, 2였으니까 -3.
그래서 g(1)분의f(1)이라는 값이 -(5분의3)이야. 근데 우리 여기서는 값도 중요하지만 부호가 더 중요하지. 지금 뭐 나왔냐면 음수 나왔어. 이제 2일 때 값 한번 확인을 해 보자.
그래서 이번에는 두 번째로는 g(2)분의f(2)을 한번 좀 체크를 해 볼 거야. 그럼 g에다가 2 넣었더니 4+2+a 됐어. 그리고 f에다가 2 넣을 건데 식 봤더니 2 넣었으니까 8-2-a²이었어.
그래서 분모가 3a+4 됐고 그리고 분자가 -a²+6이었어. 근데 여기에서 우리 a 값 알고 있지? 그럼 이제 마지막으로 넣어 보자. 그래서 a=2였어. 그러니까 분모 10분의, a=2였어. -4.
거기다가 6 더했어. 그러니까 2. 결국 뭐 나오냐면 5분의1. 양수 나왔지. 그러니까 지금 내가 가지고 있는 이 식이 1일 때 값은 음수 나왔고, 2일 때의 값은 양수 나왔어.
그럼 그 둘 사이에서 부호가 변했으니까 이 둘 사이에서 반드시 0인 지점을 거치는 거고 그게 근인 거지. 그래서 ㄷ ‘보기’는 맞는 ‘보기’가 되겠다. 한 번만 더 체크를 해 보자.
우리 아까 전에 ㄱ 맞는 거 확인을 했고 그리고 방금 전에 ㄷ까지 맞는 거 확인을 했지? 그래서 정답은 ㄱ하고 ㄷ. 그래서 이 문제 풀기 위해서는 연속에 대한 정의 알아야 되고
그리고 분수 형태일 때 어디에서 연속인지 그 조건을 알아야지 풀 수 있는 게 이 25번 문제였어. 아마 저 문제가 좀 어려웠을 거야. 우리 이번에는 새로운 단원이지?
평균변화율과 미분계수 한번 보자. 여기서는 정의가 워낙에 중요하다 보니까 다시 한 번 정의만 좀 쓰면서 복습을 할게. 첫 번째 나오는 단어는 평균변화율이야. 평균변화율은 무슨 뜻이었어?
그렇지. ‘얼마큼 바뀌었니?’ ‘얼마큼 변했니?’ 그걸 물어보는 게 평균변화율이었지. 그래서 그림으로 얘기를 하자면 x축, y축에 있었고 y=f(x)라는 함수가 하나 있었어.
근데 변화라는 게 존재하기 위해서는 시작과 끝 적어도 2개의 지점이 필요하지. 여기가 a였고 여기가 b였어. 그럼 내가 함수를 y=f(x)라고 잡았으니까 a에서의 함숫값을 f(a)라고 잡았고
b에서의 함숫값을 f(b)라고 잡았어. 그럼 평균변화율이라는 건 뭐였냐면 ‘x 값이 이만큼 변할 때 y 값은 얼만큼 변하니?’ 그걸 물어보는 게 평균변화율이었지.
그럼 이 지점이 a이고 이 지점이 b였어. 그러니까 평균변화율을 수식으로 쓰자면 (b-a)분의. 이게 평균변화율의 정의이지?
근데 여기에서 끝나는 게 아니라 새로운 정의가 하나 등장을 했다. 새로운 기호. 둘 사이의 간격, 둘 사이의 변화율 그 증분을 뭐라고 썼냐면
x 증분이라 그래서 Δx, 그리고 y 증분이라는 표현으로 Δy. 그럼 이 부분에 다시 한 번 써 보면 (Δx)분의(Δy)라고 표현이 가능했지.
그럼 이제 저 사이의 간격을 내가 Δx라 그랬어. 그럼 a에서 Δx만큼 커진 그 값이 b가 되는 거니까 b=a+Δx이지. 그럼 저거 쓰자면 Δx분의, b 대신에 뭐라고 쓰냐면 a+Δx, -f(a)로 표현 가능.
그래서 평균변화율이라는 거 두 점 사이의 변화야, 말 그대로. ‘x 값이 이만큼 커질 때 y 값이 얼마큼 바뀌었니?’ 그걸 물어보는 게 평균변화율.
그리고 그 평균변화율을 표현하는 방법에는 크게 이렇게 세 가지가 있었어. 근데 이거랑 더불어서 너무너무 중요한 표현이 하나가 있었지? 지금 (x 증분)분의(y 증분)이다?
그거 우리 어디서 많이 본 표현이지? (x 증가량)분의(y 증가량) 그거 뭐에 대한 정의였어? 그렇지. 기울기에 대한 정의였지.
그래서 결국 그 두 점을 이어서 만든 직선의 기울기라는 뜻을 가지고 있어, 기하학적으로는. 그래서 평균변화율이라는 건 두 개를 이어서 만든 그 직선의 기울기라는 뜻을 가지고 있어.
얘가 평균변화율. 근데 우리 여기에서 이제 조금 더 업그레이드된 게 미분계수라고 부르기도 하고 또 다른 표현은 순간변화율이라고 부르는 단어가 있었지?
그래서 순간변화율은 말 그대로 한순간에서의 변화를 뜻한다. 근데 우리 변화라는 게 바뀐다는 얘기잖아.
그럼 적어도 두 개의 지점이 필요한데 마치 한순간으로 보일 만큼 두 점 사이가 아주 아주 가까운 거야. 그래서 아까 전에 그렸던 그림으로 설명을 하자면
맨 처음에 a에서의 점이 하나 있었고 두 번째로 b에서의 점이 있었어. 근데 저 두 점이 마치 한순간으로 보일 만큼 아주 아주 가까워져.
특히 누가 다가올 거냐면 이 점이 점점점점 얘한테 다가올 거야. 이렇게. 그럼 그 얘기는 b라는 값이 점점점 a한테 다가온다는 얘기지? 우리 마치 한순간으로 보일 만큼 자꾸 자꾸 다가와.
결국 극한에 대한 얘기인 거지? 그래서 순간변화율은 평균변화율의 극한이야. 그래서 b, a 들어 있는 이 수직으로 설명을 하자면 lim, b라는 값이 점점점점 a한테 다가가는 거야.
한 점으로 보일 만큼. 그래서 (b-a)분의. 이렇게 표현되는 게 순간변화율. 아니면 두 번째로는 어떻게든 쓸 수 있냐면, 지금 이 b라는 점이 점점점점 a한테 다가가.
그러면 둘 사이의 간격은 어떻게 돼? 점점점점 좁아지지. 근데 그 둘 사이의 간격이 지금 Δx라고 정의가 돼 있지. 그러니까 lim, 그 Δx라는 애가 점점점 0으로 가고 있어.
둘 사이에 간격이 좁아지니까 그래서 Δx분의. 이렇게 표현되는 게 순간변화율. 그래서 평균변화율에다가 리미트가 붙은 건데 여기에서 이제 문자의 주인공만 바뀌지?
이렇게 쓰자니 b보다는 조금 더 친숙한 문자로 b 대신에 x라는 문자를 쓸 거야. 우리가 제일 많이 쓰는 문자니까. 그래서 문자만 바꿔 주는 거야.
그래서 식이 뭐가 되냐면 x가 a로 갈 때 (x-a)분의. 순간변화율에 대한 정의인 거고 여기서도 Δx라는 그 표현 대신에 h라는 문자로만 바꿔 줄 거야.
그러니까 식이 lim h가 0으로 갈 때 h분의로 표현 가능. 근데 지금 내가 쓴 이 네 가지 수식은 전부 다 같은 표현.
그리고 a라는 점에서의 순간변화율, a라는 점에서의 미분계수를 조금 더 간단하게 한 글자로 f´(a)라고 쓰는 거야. 그래서 a에서의 미분계수라는 표현을 쓰기도 해. 다 같은 뜻이라 그랬어.
근데 보면 알겠지만 이 순간변화율은 극한값이야. 근데 우리 극한값이라는 게 항상 존재하는 게 아니었지?
그래서 이 미분계수가 존재할 때를 우리 뭐라고 얘기하냐면 미분이 가능하다는 표현을 쓰는 거야. 미분이 가능하다. 우리 아까 전에 평균변화율은 두 점을 이어서 만든 직선의 기울기였지?
우리 그림 한 번만 다시 보자. 근데 지금은 무슨 일이 일어나고 있냐면, 이 점이 점점점점 얘한테 다가간다? 그럼 만약에 이만큼 다가왔어.
그럼 그때는 이런 직선이 될 거고 얘가 조금 더 가까이 왔어. 그때는 이렇게 생긴 직선식이 되겠지. 근데 마치 한 점으로 보일 만큼 얘가 a 옆으로 다가왔어.
그럼 내가 그게 아무리 큰 돋보기로 보더라도 마치 한순간처럼 보일 만큼 아주 아주 가까운 거야. 그러니까 결국 a라는 그 점에서의 뭐 하고 같아지는 거야? 접선의 기울기랑 같아지는 거지.
그래서 얘는 기하학적으로는 어떤 의미를 갖냐면 a라는 그 점에서의 접선의 기울기라는 뜻을 가지고 있어. 그래서 그 점에서 접선 그릴 수 있으면 그 점에서 미분이 가능한 거야.
그래서 기본 정의 꼭 잘 봐 놔야 된다. 이렇게 두 가지 뜻이었어. 그리고 이번에는 1번 한번 보자. 그래서 정의 그 자체의 식에다가 대입해서 푸는 문제들이 주로 이쪽에서 나와.
근데 애들이 이걸 공부하고 나면 나중에는 미분법만 기억하는데, 어려운 문제일수록 정의 쓰는 유형들이 많다. 그래서 1번 보면 f(x)라는 애가 하나 있었고 x의 값이 1에서 4까지 변했어.
그때의 평균변화율을 k라고 부르겠대. 여기까지만 한번 해 보자. 지금 x 값이 어떻게 바뀌었냐면 1에서 4까지. 그럼 결국 4-1만큼이 바뀐 그 사이즈.
똑같이, 4에서의 함숫값에서 1에서의 함숫값 빼 주면 되지. 분모는 3이었고, 우리 저것만 좀 계산을 해 볼까? f(4)부터. f에다가 4 넣었더니 16-8+3. 그러니까 11 나왔고.
똑같이 한 번 더, 이번에는 f에다가 1 넣었더니 1-2+3 돼서 얘는 2 나왔어. 그럼 11-2가 되니까 3분의9가 돼서 이 값은 3.
근데 그 평균변화율을 지금 뭐라고 부르기로 했냐면 k라고 부르기로 한 거지. 그리고 이제 다음 줄, 곡선 위에 두 개의 점이 있었어. 근데 그 두 점을 지나는 직선의 기울기가 -k였대.
우리 저 문제 풀려면 기울기의 정의 알아야겠다. 우리 (x 증가량)분의(y 증가량) 그게 기울기의 정의였지? 그래서 어디서 뭘 빼든 상관없지만 순서는 맞춰 줘야 돼.
그럼 두 점의 좌표 줬으니까 내가 a에서 1 뺐어. 이렇게. 그렇다면 y 값도 a에서의 함숫값에서 1에서의 함숫값을 빼야 되지. 이런 식으로. 그래서 식 세워 보면, a는 누군지 몰라. a-1.
그리고 f(a)였는데 우리 그 값은 a²-2a+3인 거지. 그리고 f(1). 방금 전에 f에다 1 넣은 거 2 나왔어. 그럼 마저 계산해 보면 (a-1)분의(a²-2a+1).
우리 근데 여기는 많이 봤던 식이다. 그렇지? 이만큼. 이거 뭐에 대한 정의냐면 완전제곱식이었잖아. 그럼 분모하고 분자하고 하나씩 없어졌어.
그러니까 얘는 a-1 나왔고 근데 이만큼이 우리 문제에서 -k가 된대. 우리 방금 전에 k 값 3 나왔지? 그러니까 얘는 -3. 그럼 만족시켜 주는 a 값은 -2가 돼 주면 되겠다.
그래서 우리 문제에서는 a하고 k를 더해 달라 그랬어. a=-2 그리고 k=3. 둘 더하니까 1이 나와 주면 되지.
그래서 이 문제는 너희들한테 평균변화율의 정의를 정확하게 알고 있고 대입해서 풀 수 있는지 물어보는 문제가 이 1번 문제였어. 그리고 이번에는 2번 한번 보자.
이런 유형이 우리 내신 시험에서도 진짜 많이 나왔었지? 그래서 얘를 가지고 정의를 바로 쓸 수 있는 게 아니라 조금 더 식 정리해야지 쓸 수 있는 거.
근데 이 위에 있는 식 같은 경우에는 괜찮다? 이거 뭐에 대한 정의야? 2+h이고 여기가 2였어. 여기에서 이거 뺀 게 분모에 그대로 들어 있어, 그 사이의 간격이.
그러면서 그 사이의 간격이 점점점 0으로 간대. 이거 미분곈수에 대한 정의이고 특히 2에서의 미분계수이지. 그래서 쟤를 간단하게 쓰면 2에서의 미분계수가 되는데
‘그 2에서의 미분계수가 1이야.’라는 식을 너희들한테 주고 있지. 근데 문제는 이 두 번째 식이야. 얘가 지금 정의대로 정리가 덜 되어 있어.
그래서 쟤는 쪼개 가지고 각각 뭔가 식 정리를 좀 해 봐야겠다. 그래서 이 식 다시 보면, h가 0으로 갈 때. 분모가 h였어. 분자를 잘 봐야 돼. 지금 앞에 있는 애가 f(2+2h)야.
얘가 미분계수가 되기 위해서는 적어도 뒤에 뭐 있어야 돼? 그렇지. f(2) 있어야 되지. 그래야지 내가 미분계수를 조금이라도 만져 줄 수 있잖아. 그럼 그 -f(2)라는 애가 원래 없었는데 생겼어.
그리고 뒤에는 뭐 있었냐면 마이너스로 묶을게. f(2-h)야. 근데 얘를 가지고 미분계수를 만들려고 해도 뒤에 -f(2)가 생겨. 근데 -f(2), +f(2)로 부호 바뀌니까 얘하고 상쇄되지.
그래서 내 마음대로 -f(2)를 쓰더라도 앞에서 한 번 뺐고 뒤에서 한 번 더했으니까 아무것도 안 한 거지. 그래서 이렇게 식 바꿔 줄 수 있어.
그럼 이제 한 줄 더, 이거 이제 각각을 한번 쪼개 보자. 앞에 부분 쪼개 보면 h가 0으로 갈 때, h 분의였어. 이거 지금 미분계수야, 아니야? 아니지.
여기에서 이거 뺀 만큼 분모에 있어야 되지. 근데 그 차이가 2h 였잖아. 그러니까 분모 2h 나와야 돼. 근데 내 마음대로 원래 없었던 2를 분모에다가 곱해 준 거니까
오른쪽에다가도 2 곱해 줘야 되지. 그리고 이제 뒤에 거, 마이너스 앞으로 뽑았어. lim h가 0으로 갈 때. 그래서 분모는 h였고 분자가 f(2+2h)-f(2)였어.
여기도 다시 한 번, 여기에서 이거 뺀 게 분모에 있어야 돼. 그럼 분모에 뭐가 있어야 되냐면 -h가 있어야 돼. 근데 내 마음대로 쓴 거니까 플러스로 바꿔 줘야 되지?
그리고 났더니 얘도 미분계수, 얘도 미분계수. 특히 둘 다 2에서의 미분계수. 그러니까 다시 쓰면 2f´(2) 거기다가 f´(2)가 됐지. 그래서 f´(2)가 3개가 나왔고 맨 처음에 f´(2)=1이라는 거 했어.
그러니까 정답이 3이 나와 주면 되겠다. 그래서 이 뒷부분 같은 경우는 그냥 계산인데 우리 이 문제에서 중요했던 건 이 부분이었어. 두 번째.
그래서 식을 계산해 가지고 연산을 할 때 그냥 갖다 쓰는 문제보다는 이렇게 너희들이 미분계수를 이용하기 위해서 식을 정리해서 쓰는 유형들이 훨씬 더 많아.
쟤가 2번 문제였고 이번에는 미분 가능과 연속 한번 보자. 그래서 미분 가능과 연속에 대한 얘기인데 우리 이 둘 사이에 엄청난 관계식이 있었지? 일단 결과를 좀 먼저 쓰면 뭐면 뭐였어?
그렇지. 미분 가능이면 연속이었지. 우리 이거 시험 볼 때마다 맨날 맨날 나오는 표현이지. 그래서 미분이 가능하잖아? 그럼 자동으로 연속이다. 근데 이걸 만족시켜 주는 이유가 뭐였어?
이 증명 과정 자체가 정의 가지고서 등장을 하는 거였지? 미분이 가능하다는 얘기는 미분계수가 존재한다는 얘기이고 그러니까 lim x가 a로 갈 때 (x-a)분의.
이게 존재한다는 얘기잖아. 근데 얘가 존재한다는 얘기는 우리 원래대로라면 극한값의 기본 계산은 대입이었지. 근데 분모가 0으로 간다? 그럼 당연히 분자도 0으로 가야 되지.
lim x가 a로 갈 때 f(x)-f(a)인데 그 전체 값이 0에 가까워져야겠지. 그럼 이만큼이 0에 가까워진다는 얘기는 결국 두 값이 같단 얘기니까
이 f(x)랑 그 전체 값이 lim x가 a로 갈 때 f(a)인데 그거 결국 f(a)인 거잖아. 그래서 식이 x가 a로 갈 때의 극한값, 그리고 a에서의 함숫값. 이 2개가 같다 그랬어.
우리 함숫값과 극한값이 같다. 그게 뭐의 정의였냐면 연속의 정의였지. 그래서 미분이 가능하면 자동으로 연속이야.
그래서 이 내용 너무너무 중요하고 그리고 반대로, 우리 대우 명제 한번 생각을 좀 해 볼까? 우리 저거에 대한 대우 명제는 뭐였어? 자리 바꾸면서 부정해 주는 거.
그럼 쟤를 가지고 다시 쓰자면 연속이 아니면 미분이 불가능하다. 그 얘기지. 근데 아무래도 미분 가능성보다는 연속성을 체크하는 게 좀 더 문제 풀기가 편하잖아.
그래서 만약에 그래프가 뻥뻥 뚫려 있어. 어긋나 있어. 그럼 그런 점에서는 굳이 연속성을 가지고 확인했으니까 미분 가능성을 체크할 필요가 없는 거야.
그래서 연속이 아니면 자동으로 미분 가능하지 않다. 근데 연속이라 그래서 미분 가능인 건 아니야. 우리 연속일 때는 미분계수가 존재하는지 그 미분 가능성을 직접 체크를 해 봐야 돼.
그래서 이 미분 가능과 연속이 오늘의 마지막 내용이었어. 그래서 뭐 했는지 정리 한번 좀 해 보자. 그래서 우리 오늘 뭐 했냐면 첫 번째로는 평균변화율, 순간변화율.
그래서 이 둘은 정의 자체를 알아야 돼. 특히 어려운 문제일수록 정의가 많이 나온다. 그리고 저 둘에서 기하학적인 의미까지. 그래서 평균변화율은 두 점을 이어서 만든 직선의 기울기.
순간변화율은 그 점에서의 접선의 기울기였어. 그리고 두 번째로는 미분 가능과 연속. 그래서 미분 가능이면 자동으로 연속이지.
우리 다음 시간에는 이 내용 가지고서 조금 더 문제 풀어 보자. 오늘도 너무너무 고생 많았고 다음 시간에 보자. 안녕.